# 研究助理 （或替代役）

## 請確定你具備以下技能

- 獨立完成工作的能力。
- 團隊合作的能力。
- 自己找尋答案的能力，縱使沒有人引導你。
- 將想法付諸於行動的能力。
- 將想法有效地傳達給其他人知道。

## 你的主要工作

- 協助資深助理
- 寫報告書
- 製作PPT
- 寫程式
- 做研究：資料蒐集、資料分析、對水文學相關內容做出專業判斷
- 獨自承接計畫，aka 獨自完成以上全部。

## 協助資深助理

- 資深助理交代工作後，請於一週內主動回報進度。
- 若有任何問題，請於上班時間積極詢問，理清楚問題。
- 確認三步驟：確認工作項目、確認要完成到什麼程度（如寫多少頁，如程式的function要回傳什麼）、確認什麼時間要繳交。

## 寫報告書

- 寫一份報告書，就好像是寫一本論文。
- 封面、目錄、標題、內文、頁碼、圖片、表格、圖標、表標、參考文獻全部格式都要弄好。
- 請一定要熟練Word。
- 請多翻閱櫃子裡歷年寫過的報告書。
- 影印報告書：Email松濤。

## 製作PPT

- 每一次做PPT前，請列出大綱：這一次PPT要報告什麼？
- 確認報告的場合、時長、觀眾？
- 請統一設計，字體使用【微軟雅黑】，避免換不同電腦而出現跑位。
- 請提升自己的審美觀。
- 請學會好看的排版。

## 寫程式

- 你是助理，基本上交代給你任何功能，你都要可以獨立完成。
- 如果與別人合作，請事先統一好function要回傳的格式與內容。
- 請善用GitHub做版本管理。
- 精進程式的功力：[Clean Code](https://www.youtube.com/watch?v=7EmboKQH8lM&list=PLmmYSbUCWJ4x1GO839azG_BBw8rkh-zOj)、[Design Pattern](https://refactoring.guru/design-patterns)、單元測試Unit Test。

## 做研究

- 就好像重新做一份碩士論文研究一樣。
- 資料蒐集、資料分析、對水文學相關內容做出專業判斷。
- 用專業的知識與觀點，去闡述事實、去解釋現象、去分析結果。
- 不要期待資深研究助理會比你更懂你現在正在做的事情，有些時候老師會交代一個全新的任務，你的職責是要去學習、釐清楚這些東西到底是怎麼一回事，然後反過來教我們你所做的東西。

## 獨自承接計畫

- 當你獨自承接計畫，恭喜你，代表你就是「計畫專案經理」的等級。
- 與每個單位合作的計畫不盡相同。
- 但主軸幾乎一樣：
    - 撰寫《服務建議書》 -> 投標 -> 製作評選PPT -> 評選
    - 確認得標後 -> 議價 -> 撰寫《期初報告書》/《工作執行計畫書》
    - 做研究 -> 撰寫《期中報告書》 -> 製作期中審查PPT -> 期中審查 -> 回覆委員意見 -> 撰寫《期中報告書（定稿）》
    - 做研究 -> 撰寫《期末報告書》 -> 製作期末審查PPT -> 期末審查 -> 回覆委員意見 -> 撰寫《期末報告書（定稿）》
    - 最後統整 -> 撰寫《結案報告書》
- 請熟讀計畫簡章，確定【什麼日期】要交【什麼文件/報告書】。
- 請務必提早完成工作，如果【遲一天】才將東西給承辦，是屬於違約，是要罰款的。（承辦甲方會對我們乙方罰款）<br/>
如果100萬的計畫，遲1天罰1%，就是1萬塊。1萬佔你薪水的多少？
- 每一次送報告書都要請秘書準備公文。
- 每一次送報告書前，請跟承辦確認要送電子檔或紙本？紙本要印幾份？
- 有些計畫要製作CD，要學會燒錄CD、影印CD封面、CD盒子的封面等。
- 所有文件請同步備份到NAS。

## 請熟悉我們現有的系統

- 淹水預報系統
- 石門水庫颱洪時期最佳化操作系統

“You create opportunities by performing, not complaining.” ~ Muriel Siebert
